# FortranでできることをJuliaでやってみる
## namelist
Fortranではnamelistという機能があり、[こちら](https://hydrocoast.jp/index.php?fortran/namelistの使用方法)にありますように、インプットファイルを一行で読み込めてしまいます。
例えば、この[ソフトウェア](https://github.com/QS-Cube/ED)でも使われています。
使用方法は
```fortran
program main
    implicit none
    integer::nx,ny,nz,n
    real(8)::qx,qy,qz
    character(100) :: filename1,filename2

    namelist /dim/nx,ny,nz,filename1
    namelist /dimq/n,qx,qy,qz,filename2
    

    open(11,file="testinput.txt",status='old',action='read')
    read(11,nml=dim)
    write(*,nml=dim)
    read(11,nml=dimq)
    write(*,nml=dimq)
    close(11)

end program main
```
とします。そして、インプットファイルは
```
&dim
nx = 3,
ny = 3,
nz = 9,
filename1 = "filename1dayo",
&end

&dimq
n = 10,
qx = 3d0,
qy = 3d0,
qz = 9d0,
filename2 = "filename2dayo",
&end
/
```
です。一行でパラメータを読み込めるので便利ですね。このインプットファイルをJuliaでも読み込んでみることをやってみます。

### PyCall経由でのPythonライブラリの使用
まず、Fortranのnamelistをいい感じに取り扱うパッケージがJuliaにないかを探してみましたが、現時点(2021年8月)の時点で見つかりませんでした。しかし、Pythonのライブラリの[f90nml](https://f90nml.readthedocs.io/en/latest/)を見つけました。JuliaではPyCallを使えばPythonのライブラリを簡単に使うことができます。
PyCallのインストールは
```
julia -e 'using Pkg;Pkg.add("PyCall")'
```
です。その後、f90nmlを入れるために、
```julia
using PyCall
@pyimport pip
pip.main(["install","f90nml"])
```
を実行します。これでf90nmlがJuliaで使えるようになりました。インストールが終わりましたので、使う時には
```julia
using PyCall
f90nml = pyimport("f90nml")
```
でOKです。あとは
```julia
testdata = f90nml.read("testinput.txt")
```
とすると、辞書型としてファイルを読み込むことができます。つまり、
```julia
nx = testdata["dim"]["nx"]
```
のような形でデータを取り出せます。





